Identity Box. Zacznijmy od następującego twierdzenia:
Prywatność wymaga tożsamości.
Jednak, nie takiej pierwszej lepszej tożsamości.
Prywatność wymaga suwerennej tożsamości (self-sovereign identity).
Obecni na tej sali najprawdopodobniej wiedzą,
czym jest suwerenna tożsamość.
Krótko mówiąc, jest to tożsamość, którą jest naszą własnością i
którą w pełni kontrolujemy.
Jest naszą i tylko naszą własnością: nie jest więc
własnością serwisów takich jak Google, GitHub, itp.
Jest suwerenna - czyli nikt nie może nam jej zabrać.
W prezentacji tej próbujemy pokazać, że suwerenna
tożsamość nie może istnieć bez sieci rozproszonych.
Może nie jest to oczywiste, lecz łatwiej jest nam to zaobserwować,
kiedy zastanowimy się, jak suwerenna tożsamość może być zrealizowana.
Najprostszym, lecz pewnie również najbardziej naiwnym
sposobem realizacji suwerennej tożsamości,
jest skojarzenie jej z kryptograficznym kluczem publicznym.
Inaczej mówiąc: każda tożsamość to klucz publiczny.
Tak też uczyniliśmy
kiedy stworzyliśmy Cogito -
- system zarządzania tożsamością - blisko dwa lata temu.
Zaprezentowaliśmy Cogito również tutaj rok temu jako "lighting talk".
Jak można oczekiwać, używając kluczy publicznych do realizacji
suwerennej tożsamości natychmiast przywołuje następujące pytania:
Co jeżeli klucz zostanie złamany?
Oczywiście, nasza suwerenność tożsamość staje się bezużyteczna.
Jak inni użytkownicy dowiedzą się o tym?
Czy my sami znamy wszystkich, którzy polegają na naszej tożsamości?
Oczywiście nie!
Innymi słowy, mamy do czynienia z siecią kluczy publicznych,
znanej jako sieć zaufania.
Coś, co jest same w sobie znanym i trudnym problemem.
Członkowie inicjatywy "Rebooting web of trust",
we współpracy z innymi autorami,
stworzyli propozycję Identyfikatorów Rozproszonych
(Decentralized Identifiers - DIDs).
Zaproponowali oni tak zwany "resolver". Jak on działa?
Posiadając identyfikator, ciąg znaków,
możemy zapytać "resolver": "znajdź mi dokument
opisujący ten rozproszony identyfikator
(Decentralized Identifier Document - DID Doc)".
W dokumencie tym, znajdziemy więcej informacji na
temat danego identyfikatora:
na przykład, publiczne klucze do szyfrowania czy też
podpisywania treści cyfrowych.
Całkiem dobry pomysł, czyż nie?
Na poziomie koncepcyjnym, podejście to wydaje się
bardzo obiecujące,
rozwiązując większość problemów wspomnianych wcześniej.
Mianowicie, możemy w każdej chwili zmienić nasze klucze,
nie będąc zmuszeni do zmiany naszej suwerennej tożsamości.
Inni nie muszą znać i przechowywać naszych aktualnych
kluczy publicznych.
Również my, nie musimy przechowywać kluczy publicznych tych,
z którymi chcielibyśmy się skomunikować.
Wystarczy zapytać "resolver", a "resolver" powie nam:
"pokaż mi swój identyfikator, a ja znajdę dla ciebie klucze".
Problem dystrybucji kluczy rozwiązany!
Innymi słowy, zamiast sieci kluczy, znanej z
typowych sieci zaufania,
przechodzimy do sytuacji przedstawionej na rysunku:
używamy czegoś w rodzaju globalnej infrastruktury,
aby odnaleźć szczegółowe informacje o danym
identyfikatorze (odpowiadającym danej suwerennej tożsamości).
Patrząc jednak na załączony rysunek, przypomina on
nam bardziej architekturę scentralizowaną niż rozproszoną.
I rzeczywiście, wspomniany "resolver" może zostać
zrealizowany w sposób zupełnie centralny.
I w ramach eksperymentu, tak też uczyniliśmy.
Rozwiązanie takie przedstawia dużą niezawodność,
szybkość, jednak...
jeżeli oprzemy system rezolucji identyfikatorów (nasz "resolver")
jedynie na scentralizowanej architekturze,
wówczas trudno wciąż mówić o tożsamości, która wciąż jest suwerenna!
Oznacza to, że nasz "resolver" również musi być
zrealizowany w ramach architektury rozproszonej.
To właśnie dlatego na początku tej prezentacji
wysunęliśmy tezę, iż tożsamość rozproszona wymaga
sieci rozproszonej.
Jest jednak pewien problem z sieciami rozproszonymi.
Czyż nie jest zastanawiające, iż po tylu latach, nie
doczekaliśmy się ogólnie dostępnej, globalnej sieci rozproszonej.
Jednym z powodów zaistniałej sytuacji jest brak fizycznych węzłów sieci.
Zauważmy, że sieć rozproszona nie będzie skuteczna, jeżeli po
prostu zainstalujemy 1000 wirtualnych węzłów używając serwisów
takich jak Amazon, czy Google.
Nie wystarczy również, aby entuzjaści sieciowi raz na tydzień
uruchomili lokalny węzeł sieciowy na jedynie kilka godzin.
Niestety, sieci rozproszone nie działają w ten sposób.
Nawet popularna obecnie sieć IPFS promuje węzły, które są
stabilne i pozostają aktywne.
Tylko za sprawą fizycznych węzłów, które są dostępne,
stabilne i ciągle aktywne, możemy stworzyć skuteczne
sieci rozproszone.
Mam tutaj ze sobą jeden taki fizyczny węzeł sieci.
Identity Box jest takim fizycznym węzłem - urządzeniem.
Tak naprawdę, to co przyniosłem tutaj ze sobą to
jedynie pusta obudowa.
Prawdziwy Identity Box jest aktywny i w tej chwili
znajduje się na moim biurku.
I razem z innymi Identity Box'ami jest częścią
globalnej sieci rozproszonej.
A więc, jak działa nasz Identity Box?
Otóż, naszym celem jest instalacja Identity Box'ów w
domach użytkowników.
Każdy użytkownik Identity Box'a, otrzyma również
aplikację Identity App.
Zobaczmy to w praktyce.
Widzimy tutaj Identity App na moim telefonie.
Używając tej aplikacji mogę zarządzać moją suwerenną tożsamością.
Aby połączyć moją Identity App z moim Identity Box'em,
skanuję znajdujący się na nim QR Code.
Moja Identity App zostaje skojarzona z moim Identity Box'em -
tym który w tej chwili znajduje się na moim biurku.
Identity App rozpoznaje, że na moim Identity Box'ie znajduje
się aktywna kopia bezpieczeństwa, teraz jednak nie będę jej używał.
Zamiast tego, utworzę zupełnie nowy identyfikator -
moją pierwszą suwerenną tożsamość.
Po utworzeniu pierwszej suwerennej tożsamości,
pojawi się ona w książce adresowej jako jedna z
moich własnych tożsamości.
Identity App pozwala na tworzenie wielu suwerennych tożsamości.
Ponieważ teraz jestem na konferencji FOSDEM,
stworzę tożsamość "Marcin@FOSDEM20".
W mojej książce adresowej widzimy teraz dwie, moje własne,
suwerenne tożsamości.
Mogę w łatwy sposób zmieniać aktywną suwerenną tożsamość:
w danym momencie mogę być "Marcinem", w innej mogę
używać tożsamości "Marcin@FOSDEM20".
Chciałbym jednak teraz również użyć mojej suwerennej
tożsamości w interakcji z innymi użytkownikami.
Mój kolega, Marek, jest tutaj ze mną. Połączmy się więc.
Marek używa swojej własnej Identity App, skojarzonej z
jego własnym Identity Box'em.
Używając swojej Identity App, Marek pokazuje mi QR Code
odpowiadający jednej z jego własnych suwerennych tożsamości.
Skanuję ten kod używając mojej Identity App.
I dodaję tożsamość Marka do mojej książki adresowej,
gdzie pojawi się w grupie tożsamości innych użytkowników
("peer identities").
Użyjmy teraz stworzonego przez nas systemu wymiany
zaszyfrowanych wiadomości, aby pokazać praktyczną aplikację
suwerennych, rozproszonych identyfikatorów.
System prosi mnie o zeskanowanie zaprezentowanego kodu w
celu połączenia się z moją Identity App.
W wybieram tożsamość odbiorcy mojej zaszyfrowanej wiadomości
w mojej Identity App.
Wybieram tożsamość Marka
oraz wpisuję mój sekret w przeglądarce.
System wymiany wiadomości dokonuje rezolucji ("resolver")
identyfikatora Marka i w ten sposób otrzymuje jego aktualny
klucz publicznych niezbędny do zaszyfrowania wiadomości.
Zaszyfrowany sekret zapisywany jest w sieci IPFS, ja natomiast
otrzymuję link to zaszyfrowanej wiadomości.
Otrzymany link jest bezpieczny. Jedynie Marek może go odszyfrować,
używając swojej Identity App. Oznacza to, że link ten możemy
wysłać w dowolny sposób - nie musimy go żaden sposób
zabezpieczać czy chronić.
Otrzymawszy link - Marek otwiera go w swojej przeglądarce
i używa swojej Identity App aby odszyfrować wiadomość.
Podobnie jak to było w moim przypadku, zeskanuje on QR Code
aby utworzyć połączenie pomiędzy przeglądarką a jego Identity App.
Sekret zostanie odszyfrowany używają klucza prywatnego
należącego do Marka i znajdującego się w jego aplikacji Identity App.
Tak działa Identity Box! Dziękuję za uwagę!